# 第一部分 当前AI创业公司发展的大方向

openai会倒闭还是会再创神话？未来AI创业公司的核心竞争战略是什么？未来的产品形态是什么？

## 1、人工智能的基础石油燃料——数据

人工智能自20世纪40年代就诞生了，在推动人工智能发展的进展中有很多不同的方法论，目前发展最迅速的产生了最“成功”效果的和最热门的核心是神经网络的方法，这种方法背后是联结主义。**（这一块的内容也很多，就是人工智能发展到今天其实有很多不同的方法和流派，这个可以梳理一下。）**

目前的chatGPT等人工智能大语言模型（LLM large Language Model）都是基于神经网络的深度学习系统，这类学习算法依赖大量【标注好】的数据。（比如，硅谷有专门的标注数据公司，是人工智能时代的“发展动力”燃料，openAI的钱一部分给英伟达这样的芯片算力公司，还有一部分钱给了数据标注公司。数据标注是一件非常简单但是很耗时耗力的工作，比如我们现在的图形验证码就是一次数据标注，我们指出图片中的“狗”来进行登录验证实质上就是免费当了一次数据标注工人）。

深度学习算法的本质是收集大量的数据（正确答案）喂给模型，模型会自己学习现有的数据和现成的答案，然后再给它没有见过的数据，他会预测出答案。
（比如，2015年的ImageNet的逻辑就是收集了1400万张的图片，并且手动标注了每张图片的内容，这个过程称为建立数据库。将数据本身和数据对应标注的内容投喂给模型，模型在算法下会反复大量的学习数据和标注之间的关系。模型在算法的设定下，自己就学会了什么是“猫”什么是“狗”，当我们再给模型一张它没有见过的“狗”的图片，他能预测和判断出这是“狗”。这是一个非常简单的例子。）
预训练模型更往前走了一步，他不需要人工标注特征，而只是投喂数据，模型会自己学习特征，并在学习特征的基础上进行预测学习。
这样的模型逻辑意味着【如果有一个非常大的数据集】并且【你训练了一个非常大的神经网络】，那么模型就会展现出“人工智能”的样子。

这就是预训练的时代，这就是所有进步的驱动力，我们今天看到的所有进步，超大神经网络，在巨大的数据集上训练的超大神经网络。
Ilya（OpenAI三大创始人之一，技术好，学术能力强，在硅谷声评很好）他在人工智能顶会NeurIPS 2024认为预训练将结束，数据压榨到头了。计算机通过更好的硬件、更好的算法和逻辑集群不断增长，所有这些事情都在不断增加你的计算能力，而数据没有增长，因为我们只有一个互联网。
数据是 AI 的化石燃料。它就像是以某种方式创建的，现在我们使用它，我们已经实现了数据的最大化利用，不能再更好了。我们想办法必须处理现在拥有的数据。我仍然会努力，这仍然让我们走得很远，但问题在于，只有一个互联网。

## 2、Ilya的看法就是：预训练时代到头了，因为没有数据了，也被称为Scaling Laws撞墙。 

（这是202412月份的Ilya在顶会上NeurIPS刚刚发表的演讲，引发了网络的很多讨论，这是AI届的热点事件！事关AI未来发展的方向，由此关联到创业公司的方向。）
这里其实有很多不同的看法，有的人认为还没有到头，比如有人认为因为还可以寻找更多高质量的数据，而不只是互联网和交涉媒体的数据；比如，有人认为可以用合成数据（也就是现在的数据让AI过一遍，然后再用AI过滤过的数据重新训练）。也有人认为Ilya的观点是对的。……

他在演讲中给出了未来AI发展的可能性和方向：
- Agent智能代理。
    - （所谓的智能代理就是像职业工人一样：有专门写文稿的、有专门的应用开发的、专门包装设计的，所有单独的特定的工作 都是一个“Agent”，很多个Agent一起形成一家具备服务性质的企业。或者像细胞中的特定的结构一样：叶绿体负责太阳能，线粒体负责管理消耗能量，高尔基体运输氨基酸……就是每个结构有每个结构的功能，他们合起来就变成具有生命的细胞了。或者智能汽车，有摄像头作为收集和感知agent，有分析推理agent，也有路线规划agent，所有的agent合力保证无人驾驶成为可能。）
	- （与Agent相对的一个概念就是AGI通用人工智能——期望一个能够做一切事情的【通用的】人工智能出现，23年24年初的创业公司的大方向就是在大语言模型的基础上探索通用人工智能，到了25年的今天，没有探索成功。但是未来仍然可能出现，很多创业者都大概预计了AGI实现的时间，有的认为5年，有的认为10年，有的认为50年。）
	- （目前的LLM也就是大语言模型，还是问答的模式，创业者们也在探索新的产品形式和新的商业模式的出现。）
	- （目前2025年AI发展的道路和创业公司的发力点，就在于Agent，不只是Ilya预测，国内的很多创业人和技术媒体都预测25年是Agent年，都在期待能出什么新的产品。）
	- （比如我们打通我们的工作流程之后，可以加入特定的智能体来做专门的任务。）
- Reasons推理
	（这是跟神经网络不同的另一个方法论。神经网络其实主要是预测，是基于概率统计的，因此推理能力差。）
- Understands可解释性
	（神经网络，其实算法就是提供了基础，在算法基础上模型自身学习数据的特征学习预测。因此，对于模型内部究竟发生了什么？为什么能够预测准确，目前是不可解释的，也就是说神经网络目前还是一个黑箱。）
- Is self aware自我意识
	人工智能是否会发展出自我意识。
（哥哥可以看看是否有价值整理这个演讲）

## 3、第一个问题（硬）正是在这样的背景之下，张小珺提出这个问题：openai挖矿到头会倒闭 or 会创造神话？

关于 OpenAI ，我听到过两种说法：一种说法是，他们是一个期货公司，随着预训练 scaling law 的金矿挖完，他们的领先技术也到头了；另一种说法是，不能低估 OpenAI 的实力，它是一个了不起的公司，还藏了很多牌。你怎么看这家公司？过去6 个月认知有没有发生过变化？
- （因为Ilya说互联网数据用完了，scaling law 撞墙了，燃料没了，因此openai的“数据”金矿也就挖完了，技术到头了，是一个期货公司。
- 另一个说法就是不能低估 OpenAI 的实力，它是一个了不起的公司，还藏了很多牌。）

广密的观点：
- openai仍然是当下最明星的产品公司。体现在数据中：
	- ChatGPT 官方公布的 WAU 周活已经过 3 亿了，对应 5-6 亿的月活，明年这个时候可能 10 多亿月活，这个增速是全球所有科技产品当中，历史最快的，还超过了 TikTok 之前的增速。TikTok 大概用了4-5 年时间做到 5 亿多月活。
- openai究竟能不能继续“创造神话”，其实跟当前的AI创业公司面对一样的问题，需要在下一步的竞争中得到答案：
	- 最本质的问题和认知变化最大的是 “下一个Google” ，ChatGPT 是在往下一个 Google 方向走，无论 Anthropic、xAI、Perplexity，甚至国内的豆包、Kimi，还是做 coding 的 Cursor、Devin，虽然大家形态有差异，从不同的路径发散，最后都是殊途同归，收敛在下一个 Google 的叙事下。
	- AI 公司的对手和目标并不只是 ChatGPT，而是如何 beat Google，这是最大的牌。我也不觉得 OpenAI 会刻意藏什么牌，下一个 Google 就是一张明牌，比拼资金、GPU、人才、产品、品牌的综合能力。

## 4、第二个问题（硬）基座大模型和基于基座大模型的这一波产品，他们到底在争夺着什么？

- （整个2024年就是创业公司发展基座大模型的一年，比如字节推出的豆包产品、月之暗面推出kimi产品、阿里推出通义千问产品、……）
- 所以这个问题是在问这些大模型产品公司，下一步怎么走？难道只是做目前的问答这样的产品吗？他们下一步的整体规划战略是往哪走？

广密的观点：他们的核心战略是争夺下一个 Google。如何理解下一个 Google：
- 信息分发的主线演变过程：门户网站到关键词搜索到推荐分发，人们获取信息的方式一直在发生改变，因此关注在人工智能的助力下，在chatGPT这样的产品下，未来的信息分发应该是什么样的？
	- （门户网站。信息像报纸一样整合在一个页面中）最早，是雅虎的门户模式：人工编辑、 listing，最小单元是网页。门户模式只能 listing 头部的网页，所以非常有限。后来，出现了 Google index ，网页用关键词搜索的模式，重新组织了信息分发。
	- （关键词搜索。人们在门户网站寻找自己想看的信息需要花很长的时间，甚至找不到。）红杉美国最早投了雅虎，后来投了Google。Mike Morris 当时有一次分享提到，最早希望 Google 能帮雅虎更好覆盖长尾网页的内容，因为长尾的内容是只能通过关键词模式被启动触发的，这就需要对整个互联网做index。这里很有意思的是，做门户的人当时都觉得 Google 这种关键词搜索是做不大的，但 Google 也是从雅虎的边缘市场做起来的。一定要重视边缘市场起来的公司，往往伟大公司都是从边缘市场做起来的。
	- （信息推荐。现在短视频 淘宝什么的，都在猜我们想看啥 想买啥，我们都不需要关键词搜索，他就主动猜我们想要啥。信息分发不需要人们主动了，信息主动找人。）顺着信息分发往下讲，信息分发中间有一个演变叫推荐引擎，根据用户的行为做投票。其实，人是变得更被动了一些，AI更主动做推荐，最小单元从网页变成了内容。
	字节也一直在超越Google 的路上。这两年开始了搜索和推荐融合的一体化，从小红书这个产品能看到一些影子。小红书非常有意思，包含了社区、信息流推荐、短视频、图文、多模态，目前已经高质量的搜索引擎，这个融合了搜索推荐问答的形态，未来做任务一体化会更有意思。
	- （未来的信息分发应该具有什么样的面貌？）今天的大模型，最小单元比网页更小，最小化的原子是token。Token 背后是人类几千年抽象的智能，因此，**大模型是重新组织了智能，未来会以 agent 或做任务的形态输出。** 最后会是一个任务引擎，完成 Task Automation。 **未来， ChatGPT 融合了搜索、推荐、问答、做任务等等功能，而不只是目前的形态。过去几十年，互联网把零售和线下的东西搬到了线上，未来，人类更多的工作流和任务会走向最佳实践进行自动化。** 
- 产品形态：做了大模型的公司要做到创新新的信息分发模式，会直接体现在产品的形态上。未来的产品形态的思考：
	- 目前ChatGPT 形态太初级，未来一定是融合性的产品，模型也会更主动，像一个助理。模型也可以在后台一直长时间思考，比如几小时、几天，甚至更长。人类目前学会东西后，会实时更新了自己大脑，模型后面学到人类的新知识，也可以实时更新到自己的神经网络里面。此外，模型的学习效率有可能比人还要高。

## 5、第三个问题（水、软）
你刚才说未来会以 agent 或做任务的形态输出，我目前还在想，要是有一个会做饭的机器人就好了，它可以通过预训练学会各种各样的菜谱，做做饭的任务。你觉得它能做到吗？

广密的观点：
	是能做到的。但厨师的最佳实践是没法被传承的。如果AI 的学习效率变得很高，它能把顶级大厨的手艺学回来，那最佳实践就被抽象成了算法，大厨的 task automation 就完成了。但前提是要有反馈，什么样的菜做出来比较好吃？这是一个奖励模型。这个奖励模型还是一个封闭系统，是相对好给出的，但是难在机器人难做。

## 6、第四个问题（硬）ai创业公司的产品很不一样，为什么也是在争夺下一个google？

除了提到 OpenAI，还提到另外两家公司，一个是 Anthropic，一个是 Perplexity。它们目前长得和 OpenAI、和 ChatGPT 是很不一样的，但他们也都在争夺下一个 Google 这张牌吗？
- （Anthropic和Perplexity都是初创公司，并且是当下的明星公司。
    - Anthropic他们的产品是Claude。 Claude 3.5 Sonnet 模型和 Claude 3.5 Haiku 新模型的突破性功能：Computer Use（计算机使用），允许 Claude 像人类用户一样与计算机交互：移动光标和单击按钮、键入文本和执行按键、截取和分析屏幕截图和编辑文本文件等。Computer Use 可以让 Claude 3.5 Sonnet 将自然语言指令转换为计算机命令的 API， 以实现 Powerful AI 的关键定义之一：通过具体的界面，自主完成长期任务，它被视作 AI Agent 实践的重要突破。
	- Perplexity他们的产品特点是提供了信息检索的确定性。比如，它会在所生成内容的某些关键信息后面添加数字小标，然后像论文格式那样列出信息来源。像Perplexity这种产品在市面上被称为「AI搜索」，因为它在回答问题之前其实先去搜索引擎上搜索了一圈相关信息，然后才归纳总结并回复用户。不过，Perplexity创始人兼CEO更愿意称之为「答案引擎」（Answer Engine）。）
（咱们是不是可以做一期专门讲解目前比较热门的ai创业公司以及公司推出的产品的介绍。）

广密的观点：
	是的，大家都在计算架构和信息分发这条主线下，都是同一个技术杠杆，因此都是殊途同归的。虽然形态和商业策略肯定有差异，但 OpenAI 正在把自己变成一个 killer app，也是目前唯一的 killer app，在 C 端一骑绝尘。
	但 Anthropic 正在走向一个 AI 时代的 OS 操作系统的路径，站住了 coding、协议，尤其是最近发布 MCP 的 context。  
	Perplexity最大的创新是重新定义了 AI 搜索形态，其实是 AI 在帮用户使用搜索引擎， Perplexity 其实是一个 agent，用户可以围绕一个主题一直追问、互动。互动是很关键的， AI 可以和整个互联网网页互动了，而不只是一个静态的网页和内容的输出。**产品层面，最终大家都会变成任务引擎，或任务容器。这个任务引擎是我逻辑中下一个 Google 的幻想。** 


## 7、接着第四个问题 对产品形态的构想。（硬）
任务容器和任务引擎是一个概念吗？以前大家会叫内容容器，今天是用任务来替换内容？

广密的观点：
- 还是一个概念，主要是因为目前还不好去定义它的具体形态。
- 其实**今日头条** 就是一个内容容器，**微信**也是一个内容容器，它们也都是一个浏览器。未来 AI 最大的趋势是做任务、完成任务，尤其是有经济价值的任务。
- **以前生成的最大的是内容，未来AI 生成最大的是任务、agent、工作流。** 比如，我目前研究二级公司的股票，我怎么去寻找信息、处理信息，怎么去沟通、拆解？AI 可以帮我 automate 出来一个投研的 workflow，而不是几十个人在帮我开发 workflow，这就是我的一个投研的 workflow agent。

## 8、第五个问题（中等）争夺下一个 Google，一定是需要自己自研基座大模型吗？有可能在别人的模型上盖房子吗？

广密观点：
- 我更相信端到端、full stack 策略的胜算更大，当然这样的要求，投入的资源也很大。即便看Perplexity 现在发展很好，它其实很难向下大幅改动模型，或搜索的 index。但 Google 的端到端优化能力是很强的，可以向下改 TPU，改 Transformer。
- 端到端优化是非常重要的，Apple、Tesla、微软都是端到端Full Stack 的公司，微软从 OS 向上做了 office 这些 killer app 。但这也不代表 OS 公司一定能做好 killer app，微软也没有做好浏览器或者搜索这两个 killer app，这个问题其实不绝对，存在即合理。
- （❗️我不太理解端到端是什么意思❗️广密的观点是有自己的基座大模型一定能走的更远。没太理解他的具体的意思。）


# 第二部分 商业模式和产品形态

## 1、关于chat GPT的问题

### ChatGPT 的 C 端为什么增长这么快？

从第三方数据也能看到，ChatGPT 从第二季度开始明显加速。尤其是在 GPT-4o 发布之后，单个季度能涨 1.4-1.5 亿 MAU。我自己的感觉：最大的变化是ChatGPT 放开了不用注册就可以使用的权限，背后是模型的 inference cost 降到了很低，不然一般模型公司是吃不消的。此外，OpenAI 又推出了语音模式、推出了 o1，背后其实还有模型能力的提升。ChatGPT 用户数据量比较大，大量的用户在用的情况下，用户偏好数据、用户投票会让整个用户体验变好。

### 商业模式上，ChatGPT 应该做广告吗？

如果我是 Sam，我一定会做广告，但 ChatGPT 不一定适合做广告。这个问题本质是商业效率的问题，我们可以简单算个账：ChatGPT 是一个典型的工具类产品，工具类产品付费率到 5%已经是非常优秀了。ChatGPT 的付费用户是 20 美元一个月，按 5%的付费率，一个 MAU 就是 1 美金，剩下 95%的人其实是不付费、不贡献商业收入的。但我感觉 ChatGPT 付费率肯定到不了 5%，大概是 0.5-0.6 美金每个 MAU。每个MAU 横向对比，互联网产品如抖音、淘宝、微信都是几百亿美金甚至千亿美金营收的产品，10 亿的月活，每个 MAU 每年就是 100 美金，每个月就是 8-10 美金。所以传统互联网产品比 ChatGPT 的变现效率是高出 10-20 倍的。虽然ChatGPT 现在有 200 美金，甚至 2,000 美金的定价，但如果定这个价格，付费率肯定也是会下降的。第一，能付 200 美金或者 2,000 美金的人很少，第二，也存在竞争问题，因为 Claude、xAI、Google 都在后面，竞争问题的存在使得很难定过高的价格。AI的商业变现效率这个问题是很关键的，不然后端成本每年 5-10 倍的上涨，但前端带不来营收，是不能持续的，历史上任何的伟大公司背后都有一个极强的商业模式驱动。

### 为什么 Chatbot 不适合做广告？

Google search query 里面 40-50%都是导航类的 query，一个关键词来了，Google 就直接给你导航到某个网页，例如电商、娱乐、旅游、订票，广告主是通过网页提供服务的，Google 导航过去就能赚到钱，这个商业模式是非常好的。抖音、淘宝的商业模式和 Google 也是一样的，都是搜索、广告系统，这个商业模式效率是很高的，因为有巨大的规模效应。但Chatbot 目前的 queries 中，导航类的 queries 是非常少的，大部分都是问答类的 query。对应传统搜索引擎中，只有 4-5%的是知识问答，Google 过去也一直能没能把这 4-5%的知识问答 query 商业化。目前为止，ChatGPT 还是没有本质上影响 Google 的基本盘。因为广告主还是不会来 ChatGPT 投广告获取流量。

### ChatGPT 未来怎么挣钱？

一方面，最大规模付费的来源还是来源于商户。因为商户是广告主最能 scalable 的对象，广告主要对消费者提供服务。另一方面是要探索新的商业模式，比如说按照任务付费，最后按照任务完成率付费。电商是按交易付费的。过去，互联网电商最核心的一个指标叫GMV，订单转化率。AI 时代最关键的北极星指标是任务完成率，本质上要完成有经济价值的任务。只要价值足够厚了，肯定还会有全新的商业模式出现的，按照 value-based 去 pricing。例如抖音，催生了新的商户，内容创作者如果能创造内容本身，这就是服务了，未来新的服务可能就是大量的应用软件或者 agent 提供解决各类任务。

## 2、（硬）未来产品形态的问题

### Chatbot 现在这个产品形态会是一个过渡性的产品形态吗？还是最终的形态？如果是过渡，未来会有什么新的形态？

- Chatbot 大概率还不是提取智能最有效的交互方式，但是目前唯一有效的形态。
因为 chatbot 的适用范围广、兼容性强，未来肯定还是需要更不一样的形态的。目前，大模型的智能水平已经挺高了，比如我幻想我的面前就是一个 AI 浏览器，或者一个巨大的白板、一个任务看板，很多的任务都在上面运行，有 Todo list 、各种图表，只需要我来确认和指导下一步怎么做，围绕某个 topic 可以无限的展开。
- 还是需要一个好的产品形态来降低用户的门槛，今天，ChatGPT 对话门槛是比较高的，有时候我面对ChatGPT、Claude，我不知道怎么提问。如果模型能更主动的告诉我如何提问，我会更容易的下手。
**例如现在我们下载抖音、小红书，就能直接用起来，因为系统会主动给用户推荐。**
**单一的 chatbot 大概率不是 AI 的最终形态，模型可以更懂用户的需求，不需要跟用户对话，就可以猜到用户的意图。**
比如，让模型阅读我过去几个月 Chrome 里面的浏览记录，它就有了更多的上下文的 context，这样就会更懂用户了。今天，chat 的形态其实是限制了上下文的长度的，一定程度上降低了模型的智能，长期来看，越聪明的模型越不需要跟人对话，AI 未来需要自动的采集用户的行为信息、上下文，变得更加主动，像抖音和淘宝主动给我推荐商品一样。

### 智能产品形态划分的五个等级

OpenAI 把技术有五个分级，第一级就是现在的 Chatbot 聊天机器人，用自然语言进行对话的人工智能。第二级是推理者，大概是 o1 这种可以解决人类级别智力性的问题。第三级是 agents 智能主体，它能够有代表用户采取行动。第四级是创新者，第五级是组织者。你怎么看这个分级？它会是产品形态演变的一个主要线索吗？

广密的观点：
- 我觉得这个分级标准非常好，应该把它作为一个主线的线索去思考产品形态演变。现在我们可能处在Level 2 和 3 之间，所以明年最期待的是 agent 落地。
- 我觉得还有两个思考角度，第一个角度，可以画一个企业的组织架构图，AI的能力是从下往上一直进化到CEO 那一层。另外一个角度，是再把企业内部的能力做拆分，比如编程能力、设计能力、沟通能力、销售、寻找和处理信息的能力、数据分析能力，AI 也会横向逐个替代掉。一个是从下往上替代，一个是横向替代，对应这五个分级。短期做到替代一个企业的 CEO 层面还是比较难的，但两年左右的时间做到一个 manager 水平是有可能的。

## 3、（硬）技术架构

### 刚才提到要模型更主动，能增加人的互动，也能够帮助 AI 提取智能。怎么让模型更主动呢？

- 一方面是产品形态怎么设计的更好？可能的形态是个人助理或超级助理这个形态，助理是更主动的。
- 更重要的是技术架构，尤其是 context。我觉得99%的从业者目前都只盯着模型的生成能力或者 coding 能力，但更加核心的是 context 的采集能力。如果没有 context 的同步，绝大多数的任务成功率都非常低的。context 是非常重要的，绝大多数人可能还没意识到。例如，再厉害的主任医师，如果没有体检报告、健康数据、检查报告，也很难跟聊几句就下诊断。Context就是各种背景上下文信息。这是一个关键的暗线。之前的暗线可能是 RL、cost，而今天的暗线愈发清晰是 context。

### 相当于谁能获得更多的 Context ，谁的智能水平提升就会更快。Context 可以展开讲讲吗，以及context 可以通过什么形式获得？

- ***有一个简单的比喻：Context 是新时代的支付。***
之前红杉中国投电商的时候有一个非常精辟的认知：**电商的两翼是物流和支付**，这是两个最基础的商业基础设施。如果没有这物流和支付，其实网购体验会非常差，买东西的成功率是非常低的。
- AI的模型帮用户做任务的成功率的高低不完全取决于模型的生成或者 coding 能力，更取决于 context 是否充分的同步了。
例如，要做一个个人的 agent、网页，用户很难告诉模型各种 prompt，描述半天也没办法把个人 agent 或者网页做好。但是如果同步用户的个人知识库、个人的软件信息，AI 还可以用搜索引擎去搜网上相关的信息，这样做个人的 agent 或官网是更容易成功的，因为它有更多的数据、context。纯语言 prompt 成功率是很低的。
- 此外，context 获取数据同步应该是自动化的，而不完全是通过人工 prompt。比如我们有一个 claude bot 在slack 里面，一直默默的跟踪我们怎么做投研、怎么讨论各种话题、怎么找信息，怎么与人沟通。某一天，我再交给它一个任务，它有各种上下文，沟通成本就非常低了。时间长了后，让它帮我做一个怎么做投研的workflow，它就可以自己总结出来，这就是慢慢沉淀投研的最佳实践工作流。

## 4、未来产品形态问题

### 如果 AI 的生成能力增强了，未来会生成什么？

- 这是一个非常值钱的问题，我的答案是新时代的软件。
- 移动互联网增加最大体量的数据是内容，智能手机可以随时的创作、消费内容
- AI 时代最大的增量数据是软件。而软件的本质是什么？软件的本质是人类行为的自动化，企业软件是那些最佳的工作流的自动化。未来的软件的开发应该是怎么样？未来的软件的开发范式又会是怎么样？

### 未来的软件会是什么样子？

- 过去，软件是人为主动定义的，定义一个通用的需求之后交给外包团队去开发，就像传统导演拍电影。
- 未来，软件不一定是人为主动去定义创造，而是日常的 context 自动同步给模型，它自动化的生成软件。
比如， AI 知道我日常怎么做投研信息，他就帮我 automate 整个过程，我还可以 share 给我的同事。今天，不可能有一个几十人的开发团队专门帮一个人去开发，因为只有单一用户自己在用，投入产出比就不够高。
- 之前播客也有聊到，未来的软件生成，会不会像目前的短视频内容创作一样，门槛非常低？有很大概率，我们自己也不知道这个任务怎么完成，就像平时我交给同事做任务，同事和AI 都是自己做了很多探索，有自己的规划，都能更有效的探索出来一个更好的工作流。
- 有一个很值得思考的一个问题：如果 2025 年AIcoding 能力变强 5 倍、10 倍、30 倍，软件开发效率提升 10 倍，软件生产成本大幅的降低，会有哪些机会？

### 当一个软件面向给普通的消费者的时候，它可能不叫软件？

对，这里需要好的产品形态定义。
agent 到来，coding 能力变强了，需要一个非常重要的产品形态接下来。
- （推荐引擎技术下，做推荐的公司没有成功，而是信息流产品抖音成为爆款）2011 年的时候，我们去投推荐引擎，投推荐引擎本身是无法赚钱的，但是我们要投信息流产品，最早的今日头条，还有后面的抖音。过去没有做机器学习和推荐的公司，都没有成为大公司。
- （ai coding 的技术下，相应的产品形态将会是下一个爆款级企业产品）但不能外专门为了投coding 去投 coding，而是投coding 这个能力象限下，未来可能出现的产品形态。
- 推荐引擎造就了信息流产品，coding 未来会造就什么？一方面是服务传统的软件开发，另一方面是更民主化、更新的形态的产品。现在需要一个天才来定义新的产品形态，就像之前字节定义出来信息流产品的人是绝对的天才。

### Coding 和下一个 Google 是一件事吗？

是同一件事，殊途同归。因为背后的技术底层都是一样的，都是一个任务引擎，完成各类任务的自动化。

